안녕하세요? 얘들아, 나 오늘 준비한 사진은 수강후기 스페셜. 그래서 어떤 후기가 있느냐면, 빛나는 인생을 만날 꿈틀이가 이렇게 후기를 남겨줬어.
그런데 내가 이렇게 후기 일부만 갖고 왔는데, 이날 내가 뭔가 비도 오고 감성적이었나 봐. 읽으면서 되게 많은 생각들을 했다?
그래서 첫 번째, 내가 과연 어떤 어른이 되고 싶은지 생각해 보기. 물론 올해 스무 살 어른이가 되긴 했지만, 재수를 해서 올해는 19.5살로 살기로 했대.
그래서 내용을 보면 자꾸 스무 살 애들처럼 놀고 싶고 그래서 약간의 자기 세뇌라고? 그런데 나는 이게 너무 귀여웠던 게, 수능 당일이 생일이라는 거야. 그다음 날이.
그래서 교통카드가 수능 날까지만 청소년 요금으로 찍히고 다음 날부터는 이제 성인 요금으로 찍힌대.
그러니까 이걸 읽으면서 얼마나 다른 친구들이 예쁜 옷 사고 노는 계획을 세울 때 얼마나 부럽겠어. 그러니까 이게 다시 한 번 도전한다는 게 다른 친구들하고 같이 하면 좀 덜 힘든데,
나만 혼자서 뒤쳐지는 기분이 드니까 그래서 마음이 더 힘든 일인 것 같아. 그리고 마지막에 보면, 쉬고 있을 때랑 집중이 안 될 때 어떤 어른으로 성장하고 싶은지.
어떤 삶을 살고 싶은지를 고민해 본다는 거야. 그런데 나도 맨날 드는 생각이지만, 성인과 어른은 좀 다른 것 같아.
매해 한 살, 한 살 나이를 먹으면서 어느 덧 스무 살이 넘고 나도 당연히 성인이 되었는데, 과연 내가 어른인가 하는 생각이 든다?
그래서 내가 언젠가 한번 엄마한테 물어본 적이 있어. 엄마는 언제 내가 어른이 됐다고 생각했냐고. 그런데 엄마는 그런 생각을 해 본 적 없이 여고생 때 마음 그대로라는 거야.
그런데 그게 너무 슬펐다? 내 마음은 아직 그 학생 때 마음이 그대로인데, 어느 덧 엄마가 되고 엄마의 역할을 해야 된다는 게.
그래서 다음 사진을 보면, 이거 내가 우리 학교에서 되게 좋아하는 행사 중 하나야. 우리 학교가 어버이날이 되면 애들한테 사진을 갖고 오라고 그래서 부모님을 위한 그림을 그려.
자기 어릴 때 그림을 그리는 애들도 있고, 이렇게 엄마, 아빠의 웨딩사진을 그리기도 한다? 그래서 세상에서 제일 아름다운 우리 엄마, 이러면서 선물을 해 준단 말이야.
그래서 나도 평소에는 사실 잘 이렇게 표현을 못하는데, 내가 한 살, 한 살 먹는 것보다 엄마, 아빠의 시간이 흐르는 게 더 안타까울 때가 있어.
그래서 내가 최근에 시작한 게 뭐냐면, 나 요즘 엄마를 볼 때마다 안아준다? 처음에는 되게 쑥스럽고 용기가 필요했었거든. 그런데 이제 엄마도 좀 익숙해져서,
나를 만나고 갈 때마다 안길 준비를 하고 이렇게 온단 말이야. 그래서 너희들도 오늘만이라도 엄마, 아빠가 뭘 좋아하시는지. 그리고 엄마, 아빠한테 표현할 수 있는 하루면 좋을 것 같아.
내가 준비한 사진이었어. 그리고 우리 평균변화율부터 같이 해 보자. 우리 오늘은 미분을 배우기 위한 연습 단계다. 그래서 첫 번째 등장하는 단어가 평균변화율이야.
그래서 얘를 가지고 바로 수식을 써도 괜찮고, 아니면 예제를 좀 들어서 먼저 설명을 하자면, 나 어릴 때. 사실 지금도 구슬아이스크림을 되게 좋아하거든?
나는 구슬아이스크림을 처음 먹었을 때의 느낌이 기억이 나. 알알이 작은 게 입 안에 들어왔는데, 시원하게 녹는 게 너무 신기한 거야.
특히 내가 구슬아이스크림을 어디에서 처음 먹었느냐면, 놀이동산에 가면 이렇게 모자컵에다가 담아줘. 알고 있니? 나 때는 말이야.
그런데 요즘에는 편의점에서도 먹을 수 있지만, 나 때는 이렇게 놀이동산에 가야만 먹을 수 있었어. 이런 구슬아이스크림이 있었는데,
이게 나 어릴 때 내가 10살 때만 하더라도 저 구슬아이스크림이 놀이동산에서 파는 게 천원이었단 말이야.
그런데 50살인 요즘, 편의점을 가보면 저걸 실제로 팔아. 그런데 보통 3500원 하던데? 이런 아이스크림이 있었어.
그러면 10살부터 50살까지 시간이 흐르는 동안 저 구슬아이스크림의 가격은 얼마큼 변했을까? 결국 얼마큼 변했니? 그 변화율을 한번 구해 볼 거야.
그래서 봤더니, 얼마큼의 시간이 흘렀냐면 40년의 시간이 흘렀고 얼마큼의 가격이 바뀌었느냐면 2500원만큼의 가격 변화가 생겼지.
그래서 수식으로 세어보자면 (50-10)분의(3500-1000), 이만큼의 가격 변화가 생겼어. 결국 40분의2500이라는 값이 생겼고,
0, 0 약분하면 4분의250이라는 값이 되는 거지. 그래서 지금 무슨 얘기냐면, 평균변화율이라는 건 결국 시작하고 끝이 존재해. 2개의 지점이 존재해서, 시간이 흐르는 동안 얼마큼 바뀌었니?
변화를 물어보는 게 평균변화율이야. 그런데 4분의250이라는 값이 내가 진짜로 1년마다 4분의250원씩 이렇게 바뀐 게 아니잖아. 정말 평균적인 의미인 거지.
그래서 평균변화율은 중간 지점이 아니라 시작하고 끝이 중요해. 맨 처음, 맨 시작. 맨 처음, 맨 끝. 이 두 지점을 잡아서 얼마큼 바뀌었는지를 확인하는 게 평균변화율이야.
그래서 이 내용 그대로 나 이제 문자로만 바꾼다? 문자로만. 그래서 함수를 하나 가지고 올 건데, y=f(x)라는 함수가 하나 있었어.
그런데 우리 변화라는 게 존재하려면 몇 개의 지점이 필요해? 그렇지, 2개의 지점. 그래서 내가 이안에서 점을 2개를 찍을 건데, 하나가 a였고 다른 하나가 b였어.
그러면 내가 함수를 f(a)라고 잡았으니까 a에서의 함숫값은 f(a)가 되는 거고, b에서의 함숫값은 f(b)가 되는 거지. 이 두 점이야.
그러면 시간이 흐르는 동안 얼마큼 변했니? 즉 x 증가량분의 y 증가량, 이게 평균변화율의 정의인 거지. 그러면 이제 그걸 가지고 수식으로 쓰자면, 이게 얼마큼 변했을까?
여기가 a이고 여기가 b야. 그러면 그만큼의 간격은 큰 것에서 작은 걸 빼주면 되니까 (b-a)분의, 얘가 평균변화율이겠지.
그래서 x값이 이만큼 변할 때 y값 이만큼 변했어. 그래서 이게 정의인데, 여기다가 내가 새로운 문자만 하나 쓸 거야.
이 두 값 사이의 차이라는 걸 우리가 어떤 문제를 쓰냐면 △x라는 표현을 써. 그래서 차이라고 해서 △가 d의 그리스어다?
그러면 x값의 차이를 △x라고 썼다면, y값의 차이는 문자로 △y라고 쓰겠지. 그러면 x값의 차이, y값의 차이. 결국 이 부분을 다시 쓰자면 △x분의△y라고 쓸 수 있겠지.
그러니까 같은 표현인데, 내가 계속해서 이름만 바꾸고 있는 거야. 그러면 △라는 표현을 가지고 한 종류만 더.
내가 지금 여기가 a였거든. 그런데 그 a에서 △x만큼 오른쪽으로 움직였어. 그러니까 b라는 애를 뭐라고 쓸 수 있느냐면, a에서 △x만큼 오른쪽으로.
그러니까 a+△x라고 쓸 수 있지. 그러면 저 표현까지 다시 한 번 정리를 해 보면 △x분의, b 대신에 뭐라고 쓸 수 있냐면 (a+△x)-f(a) 이렇게 쓸 수 있는 거야.
그래서 내가 쓴 이 3가지가 전부 다 평균변화율에 대한 수식이야. 그런데 여기에서 하나만 더 생각해 보자.
여기가 a였고 여기가 b라는 점이었잖아. 그런데 (a, f(a)), (b, f(b))였어. 그런데 이 중에 △x분의△y라는 건 결국 x의 증가량분의 y의 증가량이라는 얘기지.
그런데 우리 이거 처음 보는 거 아니지. x의 증가량분의 y의 증가량, 이건 뭐에 대한 정의야? 두 점을 이어서 만든 직선의 기울기에 대한 정의지.
그래서 평균변화율은 기하학적으로, 즉 그림 안에서 어떤 뜻을 갖느냐면 그 두 점을 이어서 만든 직선의 기울기를 뜻해.
그래서 평균변화율은 직선의 기울기라는 의미가 있다. 이게 너무 너무 중요해. 그래서 평균변화율이라는 단어, 결국 두 지점 사이에 얼마큼 변했는지 그 변화를 물어보는 거고
평균변화율을 표현하는 방법에는 크게 이렇게 3가지가 있어. 그리고 그림상으로 얘기하자면 그 두 지점을 찍어서 만든 뭐의 기울기?
그렇지, 직선의 기울기. 그런데 이 평균변화율을 기본으로 해서 무슨 단어가 생겨나느냐면, 순간변화율이라는 단어가 생겨나.
그런데 이 순간변화율이라는 단어는 보면서 너희가 좀 이상해야 된다? 저게 되게 모순적인 단어 중 하나거든. 변화라는 게 생기려면 몇 개의 지점이 필요해?
적어도 두 지점이 필요해. 뭔가 바뀌어야 될 거 아니야. 그런데 순간이라는 건 뭐냐면, 정말 말 그대로 한 순간이잖아.
그래서 순간변화율이라는 건 뭐냐면, 변화가 존재해야 되니까 두 점이 존재하는데, 그 두 점이 마치 한 순간으로 보일만큼 아주 아주 가까워지는 것. 그게 순간변화율이야.
마치 한 순간으로 보일만큼 아주 아주 가까워진다는 얘기는 결국 극한에 대한 개념이 들어간다는 얘기겠지. 그래서 순간변화율의 시작은 평균변화율부터야.
그래서 우리 평균변화율의 정의를 다시 한 번만 써보자. 평균변화율이라는 건 뭐였냐면 (b-a)분의였고, △로 쓰자면 △x분의△y였고
△라는 표현을 가지고 수식 하나만 더, △x분의, b는 a+△x에 -f(a). 이렇게 3가지 표현이 가능. 그러면 순간변화율을 가지고 와서 얘기를 해 보자.
아까하고 마찬가지로 함수를 좀 하나 갖고 올 건데, y=f(x)라는 함수를 하나 가지고 왔어. 그러면 변화가 존재해야 되니까 점 2개가 필요하지.
그래서 a에서의 점 하나, 그리고 b에서의 점 하나. 그 a에서의 함숫값 f(a)일 거고, 그 b에서. 여기 있지. b에서의 함숫값 f(b)일 거고.
그래서 점이 이렇게 2개가 있었다? 그래서 원래는 변화율이라는 건 x의 증가량분의 y의 증가량. 즉 두 점을 이어서 만든 직선의 기울기였지.
그런데 지금 무슨 일이 일어날 거냐면, 그 두 지점을 마치 한 순간으로 보일 만큼 아주 아주 가깝게 만들 거야. 그런데 두 점이 전부 이동하는 게 아니라, 우리 b라는 애를 a한테 가까이 보내 보자.
그러면 b가 이만큼 가까이 왔어. 그러면 평균변화율이라는 건 두 점을 이어서 만든 직선의 기울기였지. 그래서 원래는 이거였어.
그런데 b가 이만큼 가까이 왔다? 그랬더니 뭐로 바뀌었느냐면, 얘로 바뀌었지. 조금 더, b가 이만큼까지 가까이 왔어. 그러면 얘로 바뀌었겠지.
그런데 내가 눈으로 보기에 완전 한 점처럼 보여. b라는 애가 점점 다가와서 완전 a에서의 함숫값에 딱 붙어 있어. 그러면 그때는 뭐가 되느냐면, a라는 애에서의 뭐로 바뀌는 거야?
결국 접선의 기울기로 바뀌겠지. 그래서 순간변화율이라는 건 평균변화율의 극한이야. 그래서 저기 있는 평균변화율의 정의에다가 lim만 붙여주는 게 순간변화율이야.
그래서 이제 정리해 보자. lim, 극한을 가지고 온다. 그런데 첫 번째 정의를 먼저 써보자면, 얘가 어디로 움직이느냐면 b라는 애가 점점 a한테 가까이 가.
그걸 극한으로 쓰자면 b가 a한테 점점 가까이 가. 그때 뭐에 대한 극한이냐면, (b-a)분의에 대한 극한인 거지.
하나 더, 내가 여기서 △라는 표현. 이걸 수식으로 써보자면 lim △x에 대해서 한번 극한으로 바꿔 보자. 우리 저기에서의 △는 뭐였냐면, 이 값 사이의 차이가 전부 다 △였어.
그래서 얘가 △x, 얘가 △y였잖아. 그러면 b라는 애가 점점 a한테 가까워진다는 얘기는 두 점 사이의 간격이 어떻게 된다는 얘기야?
점점 가까워져. 즉 어디에 가까워져? 둘 사이가 마치 한 순간으로 보일 만큼. 그렇지, 0으로 가까워지겠지. 그러면 △x가 0으로 이렇게 움직이게 되면 △x분의,
그때의 평균변화율이니까 f(a+△x)-f(a). 그래서 이 두 가지가 순간변화율의 정의인데, 우리 이거 실제로는 많이 안 쓰지.
그래서 모양 자체는 이런데, 우리가 조금 더 많이 쓰는 문자로 바꾸는 거야. 우리 b보다는 뭘 많이 쓰느냐면, x를 더 많이 써.
그래서 b 대신에 x로만 이렇게 바꿔줄 거야. 그래서 식이 뭐냐면 lim x가 a로 갈 때 (x-a)분의. 그래서 생겨난 식이 이거야.
이거 반드시 기억하고 있어야 되지. 미분계수의 정의. 그리고 두 번째로는 이 부분. 여기에서는 내가 △x라는 표현 대신에 뭘 쓸 거냐면, h라는 문자를 쓸 거야.
그러면 식이 lim, △x 대신에 그냥 h로만 바꾸는 거다. h가 0으로 갈 때 h분의였어. 그래서 실제로 정의가, 이건 다 같은 표현이야, 전부 다.
그래서 얘하고 얘가 평균변화율에서 시작된 정의이긴 하지만, 우리가 문자를 b보다는 x를 많이 쓸 거고 그리고 △x보다는 h라는 표현을 많이 쓸 거야.
그래서 이 2가지 표현은 너무 너무 잘 알아놔야 돼. 이 2가지는 계속해서 나와. 그리고 특히 이 지점에서의 순간변화율을 우리가 하나의 기호로 뭐라고 쓰느냐면, f´(a)라고 써.
얘 이름이 다양했어. a라는 점에서의 미분계수라고 부르지. 그래서 이게 존재할 때를 미분가능하다라는 표현을 썼어.
그런데 얘가 왜 존재한다는 말을 쓰느냐면, 지금 여기에 다 뭐가 달려 있어? 그렇지, lim 달려 있어. 우리 lim가 있다는 얘기는 무슨 값이냐면, 극한값인 거지.
그런데 우리 극한값이라는 게 항상 존재하는 거야? 그런 거 아니었잖아. 우리 극한값이 존재하기 위해서는 왼쪽에서 오는 애랑 오른쪽에서 오는 애가 만나야 되지.
그래서 극한값이기 때문에 항상 존재하는 게 아니야. 그래서 존재할 때를 우리가 미분이 가능하다라고 얘기를 하는 거야.
그래서 극한값에 대한 존재성 얘기를 한 번만 다시 하자면, a라는 점에서 극한값이 있으려면 왼쪽에서 오는 애랑 오른쪽에서 오는 애가 각각 존재하면서 만나야만 극한값이 존재하는 거고
그 지점에서의 함숫값은 의미가 없었지. 어디로 가까워지는 값이 극한값이니까. 그래서 이 지점에서의 미분계수, 그리고 a라는 점에서의 순간변화율.
그리고 또 하나가 있어. 아까 그림에서 두 점을 이어서 만든 직선의 기울기였지. 그런데 그 두 점이 아주 아주 가까워졌더니 a라는 점에서의 뭐로 바뀌었느냐면, 접선으로 바뀌었지.
그래서 접선의 기울기까지. 그래서 이 f´(a)에 대한 이름이 이렇게 다양하게 있어. 그래서 그 점에서의 미분계수, 순간변화율, 접선의 기울기. 이건 전부 다 같은 표현이야.
그래서 너무 너무 중요하고 반드시 기억해 놔야 된다, 정의는. 그래서 순간변화율에 대한 얘기였고, 이제 문제를 좀 보자. 필수 유형이야.
지금 두 개의 다항함수가 있었어. f(x), g(x). 그때 다음 조건을 만족한대. 이런 거. 일단 g(x)를 봤더니, 내가 뭔가 할 수 있는 일이 없어. 내가 g(x)라는 애가 이렇게 생겼어. 그게 전부지.
그런데 두 번째, (나) 조건을 봤더니 x가 2로 움직여. 우리 극한값의 기본 계산은 항상 대입이었어. 그런데 대입을 하려고 봤더니 분모가 0이 됐어.
분모가 0인데 극한값이 존재해. 그렇다는 얘기는 분모가 0으로 움직인다면 분자도 0으로 움직여야지. 그래서 2 넣어봤어. 그랬더니 f(2)-g(2)가 결국 0이 되네.
그래서 여기서 알 수 있는 게 뭐냐면, f(2)하고 g(2)하고 같구나라는 게 하나가 나오는 거야. 그러면 이 둘이 같아. 그러면 내가 위에서 있던 g(x)하고 f(x)가 섞인 식을 하나 알고 있잖아.
저기다가 2를 대입해서 식 정리 한번 해 보자. 그래서 내가 찾아낸 식을 가지고 2 넣어봤더니 g(2)는 2 넣었으니까 8, 그리고 f(2) 그리고 -7. 여기까지 괜찮아?
그러면 이제 식 정리. 이 둘이 어차피 같다며. 그래서 이걸 잠깐 k라고 놓자. 그러면 얘는 k지, k지. 넘어가니까 결국 7k지.
-7 넘어오니까 7이 됐지. 그러니까 k는 누구였던 거냐면, 1이지. 그런데 1이라는 k값이 뭐였냐면, g(2)이기도 하지만 동시에 f(2)이기도 했지.
그러니까 지금 여기서 하나 찾은 거야, f(2)와 g(2). 두 값이 같은데 각각이 1이니까 이 두 값은 2가 되겠다. 둘을 더해 주면.
그리고 이제 하나 더, 여기에서 나오는 게 f´(2)-g´(2)야. 저 특징을 한번 보자. 그래서 두 번째 문제의 저 식을 가지고 구하기 위해서는 미분계수의 정의를 정확하게 알아야 돼.
한 번만 더 쓰자. a라는 점에서의 미분계수는 lim, 정의를 몇 가지 알아야 돼? 그렇지, 2가지 다 알아야 된다. 그래서 첫 번째는 a였으니까 x가 a로 움직일 때
분모가 (x-a)분의. 두 번째는 뭐 쓰는 거? 그렇지, h 쓰는 거. h가 0으로 갈 때 h분의, a였으니까 f(a+h)-f(a).
얘를 왜 둘 다 알아야 되느냐면, 우리 이 뒤에 풀어주는 문제들이 이 둘을 다 쓰도록 나와. 그리고 모양을 볼 줄 알아야 되는데,
a에서의 미분계수, a에서의 순간변화율. a에서의 접선의 기울기를 구하라는 문제가 나오면 이 두 점 사이의 간격이었잖아.
그래서 이 문자값이 그대로 분모에 들어 있어야 되고, 그 하나가 다른 애한테 다가가야 돼. 그리고 두 번째, 내가 이 둘 사이의 차.
앞에서 뒤에 걸 뺀 게 분모에 와야 되고, 그 분모에 있는 건 원래 △였잖아. 둘 사이의 간격은 0으로 움직여야 돼. 이 모양을 볼 줄 알아야 된다.
그러면 문제에서 뭐가 나왔느냐면, lim x가 2로 갈 때. 이거 (나) 조건이야. 그때 (x-2)분의라는 애가 나왔어. 지금 내가 원하는 건 프라임, 미분계수야.
그런데 이거 미분계수의 모양이 지금 아니지. 그러니까 미분계수 모양을 만들자. x가 2로 움직여. 어떻게 식을 만들 수 있어?
앞부분이 f(x)야. 그러면 뒤에 뭐가 있어야지 미분계수? -f(2)가 있어야지 미분계수가 될 수 있지. 그런데 이거 내 마음대로 식 안에다가 뺀 거잖아.
이거 다시 없애야 돼. 뒤에다가 뭔가 플러스를 해 줘야 돼. 그런데 그걸 할 때 g(x)를 갖고 있으니까 묶어내면서 한번 시작해 보자.
그러면 내가 g(x)로 묶어냈어. 그런데 얘도 만약에 얘가 미분계수가 되고 싶다면 g(2)를 갖고 있어야 되지. 그런데 -f(2)+g(2)인데 우리 f(2)하고 g(2)는 같잖아.
결국 -f(2)+f(2)를 해 준 거고, 그러면 더했다 뺀 거니까 아무것도 안 한 거지. 그래서 이 식하고 이 식이 지금 같은 식인 거야.
식을 잘 봐봐. 내가 이걸 뺐어. 그런데 빼기는 했지만, 뒤에서 다시 어떻게 했어? 더해 줬어. 그러니까 아무것도 안 한 거야. 그러면 이제 식을 쪼개보자.
앞에 것부터. 이만큼 이제 미분계수의 정의를 만족하고 있고, 이 형태지. 그래서 어디에서의 미분계수냐면, 2에서의 미분계수인 거고.
그리고 이제 뒤에 거, 얘도 마찬가지로 분모 하나로 같이 갖고 있으니까 -g´(2)가 되겠네. 그런데 우리 (나) 조건에서 이게 뭐가 된다고 했느냐면, 2가 된다는 걸 알려줬지. 이제 식 찾자. 다 했어.
이 앞에 거, 이거 둘을 더한 값을 물어보고 있는데 아까 2가 된다는 걸 했고, 그리고 방금 전에 이 두 값을 계산한 거 2 나왔고. 그러니까 전체 값은 4가 되면 되는 거지.
그래서 필수 유형 문제였고, 이거 극한값 구할 수 있니? 이거 정말 옛날 옛날 얘기야. 그러니까 앞에서 했던 그 극한값에 대한 성질들이
우리가 미분을 배우고 있는 중간에도 계속해서 등장하는 거다. 그래서 얘가 필수 유형이었고, 1번 한번 보자.
얘도 정말 자주 나오는 형태의 문제지. 식을 정리하는 거. 그래서 막 고민할 게 아니라, 정말 식을 정리해서 풀어주는 형태이고. 모양을 봤더니 뭐가 나왔어?
그렇지, h가 나왔어. 그러면 이거 보자마자 h에 대한 정의가 생각나야지. 한 번만 더 쓰자. a에서의 미분계수인데, 누구를 갖고 올까?
그렇지, h. 그러면 h가 0으로 움직일 때, 정의가 뭐였어? a였으니까 f(a+h)-f(a), 이게 지금 정의였어. 그러니까 이걸 만족하기 위해서는 앞에서 뒤에 걸 뺀 게 분모에 와 있어야 된다고 했다.
그래서 이제 위에 거 맞추자. h가 0으로 움직여. 그때 앞부분이 f(1+2h)인데, 얘가 미분계수가 되기 위해서는 뒤에서 뭘 빼줘야 되느냐면 1이었으니까 -f(1)이 필요하지.
그런데 내 마음대로 뺐으니까 뒤에다가 더해 줘야 되는데, 바로 더하지 말고 얘까지 연산해서 쓰자. 그래서 마이너스에 f(1-h), 마이너스, 마이너스인데 여기에 식을 -f(1) 썼어.
그러자면 -f(1), 마이너스, 마이너스니까 +f(1). f(1)을 뺐다가 더했으니까 아무것도 안 한 거지. 위, 아래 식 같은 거 맞지. 그러면 이제는 쪼개 보자.
그러면 이제 얘를 가지고 다시 한 번 식 정리를 해 보면, 여기에서 이걸 뺀 게 분모에 와 있어야 돼. 이때는 잘 봐야 된다.
f(1+2h)-f(1)이야. 내가 이 안에 있는 건 만질 수가 없어. 이 둘의 차이가 어디에 와야 되느냐면, 분모에 와야 돼. 그러니까 분모에 뭐가 와야 되느냐면, 2h가 와야 돼.
그런데 원래 h밖에 없었지. 내 마음대로 2h라고 쓴 거지. 그러니까 곱한 2를 다시 한 번 없애줘야 되지, 분모에 곱해져 있는 걸. 이만큼이 지금 앞부분.
그리고 이제 마이너스 있고 lim h가 0으로 갈 때, 윗부분이 지금 f(1-h)-f(1)이었어. 그러면 여기에서 이걸 뺀 게 분모에 와야 되는데, 그 분모가 지금 -h여야 된다?
그러니까 여기 있던 마이너스를 굳이 앞으로 뽑지 말고 분모한테 나눠주자. 그러면 지금 이런 상태가 되는 거지. h가 0으로 움직일 때.
그러면 이제 다 했네. 식 찾아보자. 이거 뭐에 대한 정의? 나 지금 이만큼까지가 뭐에 대한 정의였어? f´(1). 거기다가 두 배를 했어.
그러니까 2f´(1), 그리고 더하기로 바뀌었고 이거 뭐에 대한 정의? 1이었으니까 f´(1)에 대한 정의. 그래서 3f´(1)이 되겠네.
그런데 우리 문제에서 f´(1)=3이 된다고 했어. 거기다가 3 곱해야 되니까 정답은 9. 그래서 이 문제의 정답은 9가 되어 주면 되겠다.
그래서 얘는 정말 전형적인 식 정리하는 문제였어. 그래서 식에 대한 형태를 보고 정의 꼴을 만들어 줄 수 있도록 뭔가를 더했다 뺐다 움직여 주는 거야.
그래서 얘가 1번 문제였고, 이번에는 2번 한번 보자. 지금 다항함수 f(x)가 있었는데, 저 첫 번째 조건부터 우리 이제 한 번 해 봤으니까 식을 정리해 보자, 이거부터.
지금 h가 0으로 움직인다? 그런데 극한값이 존재해. 분모가 0으로 움직여. 그런데 극한값이 존재하려면 분자도 0으로 움직여야 되지.
그래서 대입해 봤더니 f(4)가 됐고 -5가 0. 그러니까 여기에서 알 수 있는 게 뭘까? f(4)라는 애가 5라는 걸 하나 알 수 있는 거고,
그리고 저 식을 다시 한 번 바꿔 보면, lim h가 지금 0으로 움직일 때 분모 h분의, 앞부분은 f(4+3h)였고 아까는 5였지만, 내가 5 대신에 뭐라고 써도 되느냐면 f(4)라고 써도 괜찮지.
여기서 좀 느낌이 와? 지금 여기 f, f 나왔고 분모 h야. 그러면 앞에서 뒤에 걸 뺀 게 분모에 와줘야 되는데, 여기에서 이걸 빼면 3h니까 내 마음대로 3 썼어.
그러면 내 마음대로 썼으니까 바깥쪽에다가 다시 3을 없애줘야 되지. 여기까지 이해돼? 그러면 식 정리해 보자. 얘만큼은 정의를 만족해. 특히 어디에서의 미분계수냐면, 4에서의 미분계수.
거기다가 3을 곱했어. 그런데 그 값이 지금 뭐가 된다고 했느냐면, 2. 그러니까 4에서의 미분계수는 ⅔인 거지.
그러면 이제 두 번째. 우리 문제에서 준 식을 바꿔 보자. 쟤를 가지고 바꿀 건데, 식에서 일단 인수분해를 먼저 해야겠네. 그래서 인수분해를 해 봤더니 lim x가 4로 움직일 때,
인수분해를 해서 갖고 오는 거야. (x+4) 그리고 (x-4), 그리고 이제 분자인데 f(x)-, 5 대신에 아까 전처럼 f(4) 썼어. 이 안에 지금 정의가 숨어 있는 거 보여? 미분계수의 정의.
x가 4로 움직이고 있다? 그때 x-4분의, lim랑 얘랑 만나면 뭐로 바뀌느냐면 f´(4)로 바뀌는 거지. 그리고 이제 4는 대입.
그래서 결국 8분의1f´(4), 이걸 구하는 게 우리 문제야. 그런데 그 f´(4)는 아까 전에 구해 놨지. 그래서 얼마였냐면 ⅔였어.
그러니까 약분돼서 결국 1½이 나와 주면 되겠다. 그래서 이 2번 문제도 식을 정리해 가지고 전형적으로 미분계수의 정의를 구하는 문제가 이 2번 문제였어.
그리고 이번에는 3번 한번 보자. 2개의 다항함수가 있었어. f(x), g(x). 저거 진짜 중요한 표현이야, 다항함수라는 거. 그래서 얘 다항함수이기 때문에 가능한 풀이이다.
다항함수라는 얘기는 누구? 일차, 이차, 삼차, 사차. 너희가 알고 있는 만만한 애들. 그런데 그 다항함수의 특징이 뭐냐면, 그래프가 끊긴 부분 없이 전부 다 예쁘게 이어져 있어.
우리 수학에서 그런 말을 좀 더 똑똑한 말로 뭐라고 부르느냐면, 연속이라고 부르지. 그러니까 다항함수라는 단어가 등장하는 순간 f(x), g(x)라는 애는 실수 전체에서 연속이 되는 거야.
그리고 연속이라는 건 뭐였냐면, 그래프가 이어져 있어야 되고 수학에서의 완전한 정의는 뭐였냐면, 그 지점에서의 함숫값과 그 지점에서의 극한값이 같다는 표현이 연속이었지.
그러니까 지금 이 1번 식을 보자마자, f(x)는 다항함수인데 극한값을 지금 줬지. 그리고 극한값의 기본 계산은 우리 대입이고, 그건 지금 4가 나오네. 이렇게 고칠 수 있는 거야, 저 식을 보자마자.
그리고 이제 다시, h가 0으로 가는데 결국 분모가 0으로 움직여. 그런데 극한값이 존재해야 돼. 그러기 위해서는 분자도 0으로 움직여야겠지.
그러면 이제 대입해 보자. 두 번째로 h가 0으로 간다. 그래서 0 넣었더니 f(2). 그냥 0 넣는 중이야. 두 번째, 0 넣었더니 g(2)가 됐고 뒷부분, 0 넣으니까 f(2).
0, 더 이상 정리할 게 없으니까 g´(2). 그런데 내가 알고 있는 건 뭐냐면, 이 값이 뭐가 되어야 해? 분자가 0으로 가면 얘도 0으로 가야 돼.
그런데 식이 묶이는 거 보여? f(2)로 묶이지. 그래서 내가 f(2)로 묶어봤다? 묶어도 되고 없애도 된다. 왜냐하면 우리 f(2)라는 게 4인 걸 알고 있잖아.
그래서 0이 아닌 숫자니까 나눠서 없애 버려도 괜찮아. 그래서 f(2)로 묶어내면 g(2)-g´(2), 그런데 이 전체 값이 0.
그런데 우리 f(2)라는 건 4이기 때문에 0이 될 수 없지. 그러니까 이 전체 값이 0이 되려면 얘가 0이어야 되고, 그러니까 여기서 알 수 있는 건 g(2)와 g´(2)가 같구나라는 게 나오는 거지.
그리고 이제 문제에서는 g´(2)를 구해 달라고 했어. 그러면 내가 이게 같다라는 걸 알고 있으니까 이 값을 활용해서 찾아야겠다.
세 번째, 저 식을 어떻게 바꿀 수 있을까? 내가 지금 g라는 함수에 대한 정보가 없잖아. 그때 내가 배우고 있는 내용이, 나 방금 전에 식에서 문제를 한 번만 다시 읽을게.
h에 관한 이런 수식이 나왔어. 즉 미분계수를 활용해야 돼. 그래서 저 (나)식을 가지고 미분계수가 보일 수 있도록 고치자.
분모는 일단 h. 그런데 분자에서 지금 누가 공통이냐면, f(2+h)가 공통이었어. 그러면 그 공통인 걸 꺼내서 묶어주면 g(2+3h)-g´(2).
여기까지 괜찮아? 그냥 묶어내기만 한 거야. 그런데 이렇게 묶어낸 것 중에 이 부분 있지? 내가 방금 전에 g´(2)랑 g(2)가 같다는 걸 배웠잖아.
그러면 수식을 좀 더 정리해 보면 lim h가 0으로 갈 때 h분의, 앞부분이 묶여 있고 그리고 뒷부분이 g(2+3h)-g(2)인 거야.
그러니까 내가 잘만 만지면 g에 대한 미분계수가 나올 수 있을 것 같아. 여기에서 이걸 뺀 게 분모에 있어야 되는데, 2+3h에서 2 뺐으니까 3h인데 내 마음대로 3 썼어.
그러니까 다시 한 번 그 3을 없애줘야 되지. 그러면 이제야 얘가 이만큼 묶인 게 뭐가 되느냐면, 2라는 지점에서의 미분계수로 바뀌고
h가 0으로 가니까 극한값의 기본은 대입, 결국 f(2). 그리고 g´(2). 거기다가 3을 곱해야 되지. 그런데 이 전체 값을 문제에서 6이 나온다고 알려줬어.
그리고 f(2)는 문제에서 4가 된다고 그랬어. 그러니까 식이 g´(2)는, 3을 없애면서 2가 됐어. 결국 4로 나눠 주면 되니까 ½이겠다.
그래서 우리 문제에서는 g´(2)를 구해 달라고 그랬지. 얘는 정답이 ½. 그래서 이 한 문제를 풀기 위해서 되게 많은 성질들이 쓰였어.
다항함수이기 때문에 내가 연속이라는 걸 알고 있어서 여기에서 사실 바로 활용해서 묶어봤어도 괜찮고, 아니면 분모가 0이 된다. 그러니까 극한값이 존재하려면 분자도 0이 되어야 해.
그래서 그 성질을 활용해서 내가 이 두 값이 같다는 걸 알아냈고, 그리고 그걸 대입해서 미분계수의 정의 모양을 만들도록 식을 정리해 준 거야.
저렇게 뭔가를 곱하거나 나눠서 미분계수의 형태를 만드는 거야. 그리고 미분가능과 연속을 보자. 이 미분가능과 연속은 앞으로 정말 너희가 너무 너무 많이 쓰게 될 표현 중 하나야.
그래서 미분가능과 연속, 저 2개가 도대체 무슨 연관성이 있는지를 한번 보자. 첫 번째로는 연속부터. 우리 연속은 무슨 뜻?
그림이 예쁘게 이어져 있으면 연속. 그런데 그 그림이 예쁘게 이어져 있다는 얘기는 결국 a라는 점에서 구멍이 뻥 뚫리면 안 되니까, 함숫값이 존재하고.
그리고 그림이 예쁘게 이어져야 되니까 왼쪽에서 오는 애랑 오른쪽에서 오는 애가 만나야 되지. 그걸 우리가 좀 더 똑똑한 말로 극한값이 존재한다는 표현을 썼지.
그래서 함숫값하고 극한값이 각각 존재하면서 이 둘이 같을 때, 그게 연속이었어. 그런데 우리 오늘 뭐했느냐면, 미분가능하다라는 표현을 배웠지.
우리 언제 미분이 가능하다라고 얘기했어? 뭐가 존재할 때? 미분계수가 존재할 때. 우리 미분계수라는 것의 정의가 극한값이기 때문에 항상 존재하는 게 아니야.
그래서 미분이 가능하다는 얘기는 그 지점에서의 미분계수가 존재할 때. 다른 말로 얘기하자면 그 지점에서의 접선의 기울기를 구할 수 있을 때, 접선을 그릴 수 있을 때
그때가 미분이 가능한 거였어. 그러면 정의를 한번 써보자면 f´(a)는, 정의 몇 가지가 있어? 그렇지, 2가지. 첫 번째, lim x가 a로 움직일 때 (x-a)분의 이런 거 하나.
그리고 두 번째로는 lim h가 0으로 갈 때 h분의 하나. 그래서 미분가능에 대해서는 이런 조건들이 있었는데, 저 연속하고 미분가능이 도대체 무슨 관계니?
이렇게 물어보는 게 이쪽 파트의 내용이야. 그래서 결론을 먼저 쓰면, 만약에 어떤 함수가 미분이 가능하잖아?
그러면 무조건 연속이야. 너무 너무 중요해. 그래서 미분이 가능해. 그러면 무조건 연속인 거야. 그런데 얘하고 같이 뭘 봐야 되느냐면, 대우 명제를 꼭 같이 봐야 돼.
너무 옛날 얘기지? 대우 명제는 언제 했어? 그렇지, 우리 1학년 2학기 때 집합하고 명제 배우면서 했잖아. 어떤 명제가 성립한다는 걸 알았어.
그런데 그랬을 때 얘하고 동일하게 항상 성립하는 게 대우 명제였지. 그래서 한 번만 다시 쓰면, p이면 q이다라는 명제가 하나 있었어.
그때 너희들이 1학년 때 배운 명제가 하나는 역명제였고 두 번째는 대우 명제였어. 그래서 역이라는 건 뭐였냐면, 역모, 역방향. 그 ‘역’자거든.
그래서 반대 방향이라는 뜻이야. 그래서 p이면 q이다니까 q이면 p이다가 역명제. 그리고 대우 명제는 뭐냐면, 자리를 바꾸면서 부정까지 해 주는 거야.
뒤에 있던 게 앞으로 오면서 부정, 앞에 있던 게 뒤로 가면서 부정. 이런 걸 만족하는 게 명제에 대한 내용이었는데, 얘가 중요한 이유는 뭐였냐면 원래 명제가 참이야.
그러면 대우도 참이고, 원래 명제가 거짓이야. 그러면 대우도 거짓이었어. 기억나? 그러면 이제 여기 보자. 미분가능이면 연속이라며. 이거 항상 성립해. 그러면 대우가 뭘까?
뒤에 있던 게 앞으로 나오면서 부정이 되어야 해. 뒤에 있던 게 앞으로 와. 결국 연속이 아니면 미분가능이 아니다.
그러니까 만약에 그래프가 끊어져 있잖아? 그러면 그 지점에서의 미분가능성을 체크할 필요가 없어. 그러니까 그래프가 끊어져 있으면 미분이 불가능한 거야.
그래서 얘도 많이 쓰이지만, 실제로 더 많이 쓰이는 건 얘야. 그래서 너희들이 미분가능성을 체크할 때 미분보다 조금 더 만만한 게 연속이잖아.
그래서 연속을 체크해 봤을 때, 만약에 연속이 아니야. 그러면 그 지점에서는? 당연히 미분이 불가능한 거야.
그리고 얘가 진짜 되는지 우리 증명 한번 해 보자. 얘는 내가 증명 과정이 극한값을 구하는 거라서 일부러 한 번 더 보여 주는 거거든.
방금 전에 내가 뭐가 성립한다고 했느냐면, 미분이 가능하잖아? 그러면 연속이라는 그 내용을 증명해 보자고 했지.
그러면 미분이 가능하다는 얘기는 미분계수가 존재한다는 얘기이고, 그러니까 lim. x가 a의 정의를 쓸게, 이거. 그러면 분모가 뭐가 되어야 해?
x-a. 그리고 분자는 . 미분이 가능하다는 얘기는 미분계수가 존재한다는 얘기지. 그런데 이 극한값을 구하려고 봤더니 무슨 일이 일어났느냐면, 분모가 0이 됐어.
그러면 분모가 0이 됐는데 극한값이 존재하려면 분자도 0이 되어야지. 그래서 lim x가 a로 움직일 때 라는 분자의 극한값도 0이 되어야 해.
그러면 얘가 0이 된다는 얘기는 결국 lim x가 a로 갈 때 f(x)와 f(a)가 같다는 얘기지. 이거 뭐에 대한 정의? 왼쪽은 극한값, 오른쪽은 함숫값.
함숫값하고 극한값이 같대. 결국 연속인 거지. 그래서 식이 지금 미분이 가능했어. 그랬더니 무슨 결과가 나왔느냐면, 연속이라는 결과가 나왔어.
그래서 미분이 가능하다라는 조건을 주게 되면 그 함수는 그 지점에서 반드시 연속인 거야. 그래서 우리가 특히나 좀 수학이라는 과목이 어려운 이유가,
단원들이 전부 연결되어 있잖아. 그런데 그 수학적인 특징이 가장 잘 드러나는 게 수Ⅱ라는 과목이야. 그래서 너희가 알고 있는 정말 수많은 함수들 있지.
그런데 그 수많은 함수들 중에서 우리 1단원이 뭐였어? 그렇지, 극한이었잖아. 그 수많은 함수들 중에 극한값이 존재하는 함수들이 있었다?
항상 존재하는 게 아니었어. 좌우 극한이 같아야만 극한값이 존재해. 그리고 그 극한값이 존재하는 함수들 중에서 연속인 함수가 있었잖아.
극한값과 함숫값이 같은 게 연속. 그리고 이제는 뭐가 등장한 거냐면, 그 연속인 애들 중에서 미분이 가능한 특별한 함수들이 존재하는 거야.
그래서 우리가 공부한 내용이 극한, 연속, 미분. 이렇게 순서대로 이어지는 거야. 그래서 정말 수Ⅱ라는 과목은 특히나 단원 간의 연관성이 중요하고
내가 미분 문제를 풀더라도 이 앞의 개념들이 전부 다 나와. 그래서 꼭 복습하면서 따라와야 된다. 그래서 식을 한번 같이 보자, 문제.
필수 유형 문제야. 함수가 하나 있었고, 쟤가 실수 전체에서 미분이 가능했대. 그러니까 저런 문장을 보자마자 ‘미분이 가능하면 연속이지.’라는 게 생각이 나야 된다.
그래서 미분이 가능하다고 그랬고, 우리 미분이 가능하면 연속이었어. 그리고 연속이라는 얘기는 함숫값과 극한값이 같다는 얘기였고.
그러면 이제 함숫값을 봤더니, -2에서의 함숫값. 그래서 내가 지금 확인하려는 건 연속이기 때문에 -2에서의 함숫값과 -2에서의 극한값이 당연히 같아져야 돼.
그러니까 나는 각각 구해서 같다라는 식을 하나 세우겠지. 그래서 -2 대입해 봤더니 4-2a+b였어. 괜찮아? 이거 뭐 구한 거야? 함숫값.
그러면 이제 극한값을 구할 건데, 이왕이면 굳이 작은 거에서 좌극한 구해 봐야 얘랑 똑같아. 그러니까 우극한을 구하는 게 낫지.
그래서 우극한을 구해 봤더니 -4였어. 그런데 이 둘이 어때야 돼, 지금? 같아야 돼. 식 세우자. 4-2a+b라는 애가 -4하고 같아야 돼.
그러니까 b가 뭐가 나오는 거냐면, 2a-8이라는 수식이 하나 나오는 거야. 그리고 이제 두 번째, 미분이 가능하다고 그랬어. 미분이 가능하다는 얘기는 미분계수가 존재한다는 얘기지.
그러면 이제 그걸로 식을 세워 보면, 특히 어디에서의 미분? 그렇지, 실수 전체이긴 하지만 -2에서 체크하겠지. 그래서 x가 -2로 움직여. 정의를 쓰는 거야. 분모는 뭐가 되어야 해?
x-(-2), 그러니까 +2. 그리고 분자는 f(x)-f(-2)가 되겠지. 이걸 계산하는데, 중요한 건 함수식이 달라지니까 두 번 계산해야 되고 좌우를 나눠서 볼 거야.
그래서 처음에는 우극한을 먼저 볼까? 그러면 이때는 lim x가 -2로 가는데 우극한이야. 그때 분모는 x+2이고, 이제 분자를 계산할 때 조심해야 되지.
-2보다 조금 커. 내가 가지고 있는 함수식이 2x야. 그래서 앞부분은 2x, 거기에서 뭘 뺄 거냐면 f(-2). -2 대입하게 되면 -4.
그러니까 +4로 바뀌었네. 그러면 식에서 지금 이만큼인데, 2로 묶어내면 x+2가 나오잖아. 그러니까 x+2 각각 없어지면서 값이 2가 나오는 거지. 여기까지 이해돼?
그래서 지금 이거, -2인데 우극한 구했어. 그러니까 이번에는 뭐해야 되느냐면, 좌극한을 해야지. lim x가 지금 -2로 가는데 좌극한이야.
그러면 분모는 똑같이 (x+2)분의, 지금 분수식이 바뀌었지. f(x) 봐봐. 함수식이, 그래서 얘는 이번에는 이 식이겠다.
그래서 좌극한인데 저 앞부분 식이 와야 돼. 그래서 x²+ax+b, 거기에서 뭘 빼야 되느냐면 -2에서의 함숫값인데 이 -2에서의 함숫값이라는 걸 식에다가 대입 한번 해 보자.
-2에서의 함숫값이니까 식이 4-2a+b가 나오지. 이거 괜찮아? 그런데 나 이거 아까 전에 구하지 않았어? 얘 뭐 나온다고 그랬냐면, 여기 있다.
연속이라는 성질 때문에 -4가 된다고 그랬어. 그러면 내가 이 뒷부분, f(-2)라는 게 뭐가 나왔느냐면 식이 -4가 나왔어. 결국 +4로 바뀌는 거지, 이만큼.
그런데 이제 아직 식 정리가 안 됐지. 그리고 내가 계산을 정확하게 하지는 않았지만, 이거 미분이 가능하다고 그랬잖아. 그러면 얘하고 비교 한번 해 봐.
지금 여기에서 뭐가 나왔느냐면, 얘가 -2로 갈 때 미분계수가 2 나왔어. 그러면 반드시 미분이 가능해야 돼. 그러니까 여기에서도 뭐가 나와야 되느냐면, 값이 2가 나와야 돼.
그러니까 내가 저 값을 활용해서 값을 찾기는 했지만, 이거 추리력을 발동시켜서 문제를 풀면 좀 더 간단하다? 극한값이 존재해야 돼. 그런데 분모 뭐 나왔어?
0 나왔어. 그러면 분자도 0 나와야 돼. 그리고 애초에 식이 뭐였냐면, 이차가 나와야 되지. 그러니까 x+2는 한 덩어리로 반드시 있어야 되고, 그리고 뒷부분이 뭐가 나와야 2가 될 수 있을까?
여기에서 지금 -2 넣는 중이잖아. 그러니까 뒤에는 +4가 있어야만 +2가 될 수 있겠지. 그래서 얘를 전개해 보면 x²+6x+8이라는 식이 지금 나오는 거야.
그래서 식을 한 번만 다시 보자. 내가 지금 저 값을 왜 찾았냐면, 실수 전체에서 미분이 가능하다고 그랬고, 그 얘기는 결국 연속인 거고
그래서 함숫값과 극한값이 같다는 성질을 썼더니 b라는 애가 2a-8이 됐고, 그때 이 식. 여기 한번 정리해 봤어. 그랬더니 이 식이 지금 이만큼이 되는 거지.
그러니까 a값은 뭐가 나오는 거야, 지금? 6이 나오는 거지, 얘하고 비교해 보면. 그런데 a가 6 나왔고 결국 b는 아까 전에 구한 식에다가 대입해 보면 6×2=12. b는 결국 4가 됐어.
우리 문제에서는 a+b를 구해 달라고 했고, 10이 되어 주면 되겠다. 그래서 얘가 필수 유형 문제였고, 정답은 10. 그런데 내가 이 필수 유형 문제를 지금은 미분가능하다라는 정의를 써서 풀었거든.
그런데 이 문제, 한 번만 더 풀어보자. 저거 이번에는 뭘 풀 거냐면, 미분을 직접 해서 풀 거야. 너희가 수Ⅱ에서 배우는 미분은 하나밖에 없어. 다항함수 미분.
그래서 미분에 대해서는 너희가 배운 공식도 하나야. xⁿ을 미분했어. 규칙이 뭐였지? 머리 위에 있는 지수가 떨어져야 되니까 n.
그리고 지수 하나가 작아지니까 n-1. 그러면 내가 f(x)를 알고 있는 상태에서 f´(x)를 한번 구해 보자. 즉 도함수를 구하겠다는 얘기지, 각각 미분해서.
그러면 위에 있는 식을 미분하면 2x+a가 되는데, 이거 -2보다 작은 순간. 왜냐하면 중간 지점에서 미분가능하다라는 걸 나 아직 확인을 안 했고,
그리고 아래 식을 미분하게 되면 2x니까 2. 그런데 얘는 언제냐면 x가 -2보다 클 때. 그런데 미분이 가능하다는 조건을 줬으니까 -2에서도 미분이 가능해야 되고,
그러니까 이 둘의 미분계수가 그 지점에서 같아야 돼. 그래서 대입해 보면 -4+a가 됐지. 그런데 얘가 뭐가 됐느냐면, 2가 됐어. 그러니까 a가 뭐가 나와?
6이 나와. 그러니까 우리가 앞에서는, 지금 앞에서부터 보자. 내가 저 a가 6이라는 값을 찾기 위해서 여기서부터 저기까지 이만큼을 계산한 거야.
그런데 우리가 수학Ⅱ에서 미분법을 배웠잖아. 그래서 다항함수의 미분법을 가지고 활용해서 도함수를 구하게 되면 이렇게 a=6이라는 게 바로 나와. 훨씬 더 빠르다.
이 뒤의 문제들에 대해서는 내가 정의를 써서도 풀고 미분법을 써서도 풀어줄게. 다음에는 4번 한번 보자.
지금 함수가 하나 있었고, 저렇게 생겼는데 2에서 미분이 가능하다고 그랬어. 이거 한번 해 볼까? 2에서 미분이 가능하대. 결국 2에서 연속이라는 얘기지.
그러면 연속이니까 뭐, 뭐 같아야 돼? 연속이니까 함숫값과 극한값이 같지. 그래서 2 대입해 봤더니 4+2a+b라는 애는, 2에서의 좌극한과도 같아야 되지.
그러니까 2 넣을 텐데, 그거 0 나오겠다. 이거 괜찮아? 그리고 두 번째, 얘는 연속을 활용한 거야. 그러면 이제 미분가능하니까 정의를 한번 써보자.
lim x가 2로 움직일 때, 그때 우극한을 먼저 볼게. x-2분의, f(x)-f(2)를 쓸 건데 2보다 조금 커. 그러니까 함수식이 x²+(ax+b)지.
괜찮아? 거기에서 이제 f(2)를 뺄 건데, 2 대입하면 되니까 4+2a+b지. 그런데 여기에서 4+2a+b라는 것, 이만큼 지금 전체 값이 0이 된다는 걸 방금 전에 구했어.
그러니까 결국 남은 게 뭐냐면, 얘만 남는 거야. 이 식만. 그래서 식이 지금 얘는 lim x가 2보다 조금 더 클 때 (x-2)분의(x²+ax+b) 이만큼만 살아남겠지.
그래서 조금 더 정리해도 되는데, 우리 우극한에서는 이 식이 나왔고 좌극한도 한번 바로 구해 보자. 뭐가 나오는지.
이번에는 좌극한 식을 찾을 거야. x가 2보다 조금 작아. 그런데 얘는 완전히 답으로 온전하게 나올 게, 식이 미지수 없이 예쁘게 나와 있잖아.
그래서 얘를 가지고 구해 보면 (x-2)분의, 여기에서 갖고 있는 함수는 (x+2)²(x-2). 괜찮아? 이제 여기서 2 대입한 걸 뺄 거지.
그런데 2를 넣게 되면 저 식의 값은 0이 나오지. 그러니까 이게 지금 전부인 거야. 그러면 x-2 없어지면서 2 대입하니까 4². 그래서 뭐가 나오는 거야? 16.
내가 왜 쟤를 안 풀고 남겨놨느냐면, 저거 갖다 쓰려고. 이건 반드시 뭐가 나와야 되느냐면, 16이 나와 줘야 돼. 왜냐하면 미분이 가능하다고 했으니까.
그러면 내가 이 분자를 거꾸로 추리력을 발동시켜서 만들자. 그러면 저런 값이 존재하기 위해서는 분모가 0이니까 0 만들어 주는 인자가 있어야 되고,
앞부분이 x²이었으니까 x 있어야 되고. 그런데 얘하고 계산한 식이 x-2가 없어지면서 2를 대입했을 때 전체 값이 16이 나와 줘야 돼.
그러면 2 넣었을 때 16이 되어야 하니까, 그 뒷부분은 14가 되어 줘야지. 그러면 얘 전개해 보면 x²+12x-28=0이라는 식이 되겠다.
그래서 식을 보면 a, b값을 구해 달라고 했고, 얘하고 얘를 비교 한번 해 보면 a=12. 그리고 b=-28. 그래서 둘을 더하게 되면 -16이 나오면 되겠다.
그래서 이 4번 문제는 f(x)라는 함수를 줬는데, x값의 범위에 따라서 이렇게 함수식이 달라지는 상태였어. 그래서 미분가능하다라는 조건을 줬으니까, 첫 번째에서 연속이라는 조건을 활용했고.
그 연속이라는 조건을 가지고 이만큼이 0이 된다는 걸 알았고, 내가 원하는 미분계수가 존재하기 위해서 지금 좌극한 값이 16이 나왔으니까 우극한도 16이 나올 수 있도록
식을 만들어서 풀어준 문제였어. 그래서 얘가 오늘 마지막 문제야. 뭐했나 정리 한번 해 보자. 그래서 오늘 우리가 푼 문제들은 정의를 쓰는 문제들이 많았지?
그래서 오늘 뭐했냐면, 첫 번째로는 사잇값정리. 우리 사잇값정리라는 게 뭐였어? 지난 시간에. 그렇지, 사잇값정리라는 건 근의 존재성을 확인할 수 있는 게 사잇값정리였지.
그래서 기본 정의보다는 뭐가 더 많이 나와? 활용 파트가 더 많이 나와. 양수에서 음수로 만약에 부호가 바뀐다면 그 지점에서 근이 나온다는 얘기였고,
그리고 함수의 극한과 연속이 드디어 끝났어. 그래서 우리 수Ⅱ에서 정말 꽃이라고 할 수 있는 미분, 적분을 같이 공부하기 위한 첫 준비 운동 단계가 끝난 거야.
그래서 우리 다음 시간에 푸는 미분 문제들에 대해서는 조금 더 이론적인 부분들이 많이 나와. 그래서 나도 수업하면서 최대한 자꾸자꾸 복습할 수 있도록 할게.
그래서 오늘 너무 너무 고생 많았고, 다음 시간에 보자. 안녕~
꿈을 전달하는 꿈틀이의 21 던던, 엄마, 아빠한테 사랑한다고 말하기. 엄마, 아빠가 좋아하는 노래 2개 메모메모. 엄마, 아빠가 좋아하는 음식 3개 메모메모.